claude的基本功第八集
用Obsidian打造AI筆記流
在上一集我們裝好一個全新的Obsidian筆記
使用Google雲端硬碟的話是不需要登入的
他就是跟著你的Google帳號
也就是說你可以免費去使用他
Google雲端硬碟同步要一些時間
所以在這個地方筆記更新可能會晚個幾秒
那是正常的在影片下方一樣
我有給你懶人包
所以在影片下方點選懶人包網址之後
找到第四個懶人包第二大腦設定指南
一樣在右邊的地方我們點開
第二大腦設定指南在右邊的地方
有一個下載點選
打開你的claude Code
將剛剛下載的懶人包
把它拉到claude Code的對話裡面
跟他講說按這個資料教我設定Obsidian
按提交開始設定
接下來他按照這邊的步驟去幫我一個一個設定
包含建立三層資料結構
建立claude.md建立筆記模板
建立資料庫的Index跟Log引導
設定Web Clipper設定每週知識重整排程
歡迎筆記跟最終驗證
他問一些簡單的問題
如果你上面沒有的話你可以直接打在這邊
那比如說我是國中數學老師
教什麼年級七八九都有
希望他回答簡潔明瞭
先了解我才能夠幫我客製化第二大腦
接下來要幫我建立三層資料結構
他會自動去幫我修改我的筆記本
所以新增了Clipping知識庫創作庫
這個claude.md前幾集有講過
就是我們最外圍的大規則
建立筆記模板這邊教你怎麼樣去安裝
Obsidian Web Clipper那我們在上一集
已經安裝好了所以我們設定一下
預設存放的位置按照指示操作
接下來設定Web Clipper選Setting
語言改成繁體中文在這裡新建儲存庫
設定完成如果設定有問題的話
你直接問claude他會幫你解決
接下來要設定每週知識重整的排程
所以他會自動幫我新增一個Schedule Desk
每個禮拜天早上九點十七分會自動執行
接下來歡迎筆記最終驗證
再來他會教你怎麼做資料夾結構
是這樣你在網路上你只要看到好的文章
就按右鍵把Web Clipper起來
所有Clipper的文章全部會寄到這個資料夾裡面來
這個是屬於外部的原始資料
當你累積一段時間之後
禮拜天AI會自動幫你把這些資料消化
消化完之後他會把它消化到知識庫裡面去
這個就是AI幫你去整理的AI知識庫
可是他不會動到你原始的文章
因為這個筆記的作者是卡帕西
他主張原始資料是很重要的
所以一定要保留原始資料
那由AI來管理整理過後的資料
來當作是你的知識庫
你每一次問問題就在知識庫這邊問問題
你問完問題的資料會再重新丟回知識庫
所以你的知識庫的內容會越來越多
越來越多而原始資料永遠都不動
它這邊比較特別的是我新增一個創作庫
這創作庫什麼意思呢
他仍然是原始資料但是這個是屬於你創作的原始資料
AI在整理的時候也會連同創作庫
一起整理到知識庫裡面去
然後創作庫的內容也會保留下來
所以等同是你自己創作的資料
網路上抓的資料都屬於原始資料
這兩份原始資料AI都不會動它
所以當你有新的創作或是你在網路上抓到新的資料
每個禮拜他都會幫你把這兩份資料統整進去知識庫裡面
卡帕西使用LLM來去管理筆記的原則
就是他會有一個完全不去更動他的原始資料
在定期成長的知識庫
你跟他對話的內容跟你每週新增的原始資料
都會讓這個資料庫越來越龐大越來越完整
當你使用這樣的筆記方式一段時間之後
你的第二大腦筆記本就會變得超級厲害
現在我們來看一下三師爸的筆記
你們現在看到的是我的筆記
我的筆記已經有非常多的資料
一樣會有知識庫是AI幫我整理的知識庫
再來這個創作庫跟我的clipping就是我的原始資料
我做好的影片或是我寫過的文章內容
我全部會丟到創作庫裡面來
我網路上抓到的東西我會全部丟到clipping裡面來
這兩個整理過後的知識會放到知識庫裡面來
所以原始的資料我都不會去動它
那如果我要問問題的話
我就會在知識庫裡面問問題
我現在來示範一下怎麼去操作
比如說我在李俊儀老師的臉書上面
看到一篇文章
你以為在教學
其實在浪費時間
我覺得這篇文章很讚
我可以將這篇文章選取
之後按右鍵選Obsidian Web Clipper
選Save List Page
就會出現一個視窗
這個視窗就是在Obsidian裡面
新增一個筆記
筆記內容就是我剛剛點選的範圍
接下來選增加
所以你看我的clipping裡面
就有這一篇
第一次的話他只會抓到像網址內容
那沒有其他的資料
我們等一下整理完之後
才會有其他資料
比如說我在YouTube看到一個很好的影片
那我想要把這個影片
加到筆記裡面去
要怎麼做呢
如果這個影片有CC字幕的話
我們可以直接抓這個字幕
要怎麼抓呢
在影片下方影片資訊的地方
往下往下你會看到有一個字幕記錄
點選這個顯示轉錄稿
所以在右邊就會出現轉錄稿的字幕記錄
只要在這個地方按右鍵
選擇ObsidianSave List Page
他就會把這個影片所有的網址
標題還有下方會有所有的字幕記錄稿
會全部存起來
用這樣子來抓影片當做筆記超級方便
新增到筆記
所以一樣我的Clipping裡面
就會有這個YouTube的筆記
那如果沒有CC字幕的話
比如說像李俊儀老師的最新的這個講座
可視化VS可識化
我覺得這個內容實在是太讚了
我想要把這個內容當做是我的筆記本裡面資料
要怎麼做呢
俊儀老師沒有提供字幕
我現在給大家一個我自己的做法
打開你的claude
將這個mp3檔案丟到claude對話裡面
請將這個音檔上傳至notebook LM
抓取逐字稿
將逐字稿新增到obsidian clipping筆記裡面去
按提交
之前影片我們已經裝過了claude
能夠使用mcp去操控notebook LM
所以我們可以直接請claude去做這件事情
然後把抓到了逐字稿
直接丟到obsidian的筆記裡面去
接下來他會自動去執行逐字稿
總共有8萬字元筆記已建立
他還知道名字打錯了會幫忙修正
這件事蠻難的但他使命必達
還是把這個筆記把它抓出來了
筆記有包含front matter
包含了以下這些tag
逐字稿全文他有清理格式分段排版
我們來看一下整理好的筆記在這邊
所以會有摘要關鍵字
下方就是逐字稿
逐字稿相當的準
有這麼多真的超級多
好這些都是寶貴的原始資料
接下來我們來看一下我們的設定
在schedule裡面我們有排定每個禮拜
去做一次知識整理
接下來教大家每週知識重整七步驟
資料來源是卡帕西的LLM AI筆記
首先盤點我們這個禮拜新增哪些筆記
我剛剛示範新增了三個筆記
他會消化clipping裡面知識庫
然後再來自己的創作也會被提煉
所以像我拍好的影片
我會將我的影片把影片網址跟字幕
也全部丟到筆記裡面來
所以為什麼我的影片要上字幕
是我正在建立我自己專屬的資料庫
在這個lint lint是檢查我們AI的連結
有沒有缺失如果有
我youtube後台數據的話會更好
每一次更新index跟log都會講更動哪些部分
週報的話會有一頁總結
所以在每週的例行工作裡面
就會執行一次知識重整
完成下列所有的步驟
可以找出外部輸入的
跟我創作的原始資料
會去做這一連串的事情
我創作的內容也會重整一次
接下來也會做知識庫的健康檢查
尤其是這個缺口矛盾
還有連結以及跨主題
還是有沒有完全不相關的筆記
最後會產出一個週報
我這邊讓他跑一次
他在跑的同時
我讓大家看一下我的筆記
所以在左邊的地方
你會看到創作庫
創作庫有我所有班級經營的影片
數位教學10講claude的基本功
Google AI基本功跟Notebook LM
所有我創作的內容
都會新增到這個地方來
當做是AI的原始資料庫
接下來看一下知識庫的部分
就是由AI管理的
裡面他自動幫我分類
所以按照我之前給他的資料
他把我分成個人品牌
教育趨勢AI工作流
還有所有的索引跟所有的Log
那我很喜歡的是這邊
有一個創作內容缺口分析
有一部分是AI工作流
我們回到claude這邊來
他會根據我剛剛新增的內容
去重新做整理
這個筆記本的整理法的優勢
就是他會保留原始資料
所以像我創作資料
跟我從網絡上抓到資料
都會保留原始檔在每個筆記裡面
他會有所謂的tags
那這個tags的話
他會筆記跟筆記之間
會互相連結
然後還有這個相關
他會知道說這篇是跟哪幾篇相關
所以他可以在每一本筆記之間
去做關聯
你可以點選左側這邊查看關聯圖
點選這是我資料庫所有關聯的地方
你會發現說每一個點
都會關聯到另外別的地方去
所以你在搜尋的時候
就可以很好的找到所有相關的內容
這個是這個筆記本強大的地方
他的自由度非常的高
回到claude這邊來
消化了這些內容
會更新index跟log
就會給我一個週報筆記
所以他讀完筆記之後
在知識庫個人品牌地方
寫了一個判斷真偽需求框架
好完成了
他告訴我知識重整已完成
去看每日筆記
所以會得到一個新的知識頁
告訴我缺少的知識頁是這兩個
好接下來我們到筆記本去看
每次重整完之後
在知識庫裡面的log就可以看到
所以他幫我盤點原始資料有這些
這邊是消化的資料
回流的話包含我創作的ep07
這個lint是需要改進的地方
所以看到這邊有一個俊儀老師的教學心法
所有的tag都全部打上去
相關的也全部都標註上去
所以以後只要有任何的其他文章
跟認知負荷的理論有關
就會連結到這一篇筆記裡面來
以Obsidian的知識庫來回答我以下這個問題
你要使用筆記的話
就是在claude裡面用對話方式去詢問就可以了
所以我問他說三師爸的後設認知
跟哪一些有關聯
他就會找尋知識庫裡面所有的內容
好他回答我三師爸的後設認知
主要跟下面幾個面向有關聯
所以跟這個都有教學法裡面的引導提問
還有五大後設理念
每一個都有對應的
像後面這些是我講過的話
所以他會將我講過的話
跟筆記裡面資料去做連結
最上層信念的話
這個是我講的AI取代認知技能
取代不了非認知技能
他提到後設認知是連結這兩者的關鍵能力
我問了這個問題之後
將以上內容再存回知識庫
每個禮拜這樣反覆操作
這個知識庫就會變成是你最強的第二大腦
這樣的用法會比notebook LM還要強大
是因為這個筆記是雙向的
你可以隨時去更改筆記裡面內容
當然你可以隨時去提取筆記裡面內容
去做產出
目前這個方法是最流行的AI筆記流
使用obsidian這個工具非常適合
那平常在使用的時候
你也可以把它當成是一般筆記本來使用
是沒有問題的
所有的更動AI都會幫我完成
真的是非常方便
那我使用這個筆記已經有一段時間了
我已經有龐大的資料庫在裡面的
所以我每次使用這個筆記的時候
真的是非常的舒服
所以剛剛的筆記已經新增到這個地方來
好以上是今天我們使用obsidian
來去打造AI筆記流的全部內容
如果你對於claude在教學上應用有興趣的話
一定要訂閱按讚還有分享哦
那我們下期再見
拜拜